# Polynome
> [!DANGER] Definition: Polynom
> Ein *Polynom* ist eine Funktion, die sich in der Form
> $$P(x) = a_nx^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1x + a_0 = \sum_{k=0}^n a_kx^k$$
> darstellen lässt, wobei $a_0,\cdots,a_n \in \mathbb{C}, n \in \mathbb{N}_0$ sind.
> > [!DANGER] Definition: Grad eines Polynoms
> > Der *Grad* $\deg (P)$ eines Polynoms ist das größte $k$, für das $a_k \ne 0$.
> 
> > [!DANGER] Definition: Nullpolynom
> > Sind alle $a_k = 0$, dann heißt $f$ das *Nullpolynom*. Diesem wird kein Grad zugeordnet. Man schreibt $f  \ne 0$.
> 
> > [!DANGER] Definition: Leitkoeffizient
> > Man nennt $a_k$ den *Leitkoeffizienten* von $P$, falls $\deg (P) = k$.
> 
> > [!NOTE] Bezeichnung: Gesamtheit der Polynome
> > Mit $\mathbb{C}[x]$ bezeichnet man die Gesamtheit aller Polynome mit komplexen Koeffizienten.

> [!DANGER] Definition: Gleichheit von Polynomen
> Zwei Polynome $A(x)$ und $B(x)$ heißen *gleich*, wenn $\deg (A) = \deg (B) = n$ ist und die jeweiligen Koeffizienten $a_k$ von $A$ und $b_k$ von $B(x)$ gleich sind, also $a_k = b_k, \forall k \in \{0,1,\cdots,n\}$.

> [!IMPORTANT] Satz: Identitätssatz
> Seien $A(x)$ und $B(x)$ zwei Polynome, jedes von Grad $\le n$. Stimmen die Werte von $A(x)$ und $B(x)$ an $n+1$ verschiedenen Stellen überein, dann sind die Polynome gleich, also $A(x) = B(x)$.
> > [!CHECK]- Beispiel
> > Betrachten wir die Differenz $C(x) \coloneqq A(x) - B(x)$. Wenn $A(x_0) = B(x_0)$ für ein $x_0$ ist, dann ist $C(x_0) = 0$. Nach Voraussetzung gibt es $n+1$ verschiedene Werte von $x_0$, für die das wahr ist, also hat $C(x)$ genau $n+1$ verschiedene Nullstellen. Das Polynom $C(x)$ ist aber die Differenz zwei Polynome von Grad $\le n$ und ist daher auch von Grad $\le n$. Das ist aber genau dann möglich, wenn $C(x)$ das Nullpolynom ist. Das heißt, $C(x) = A(x) - B(x)$ ist immer Null, also sind $A(x)$ und $B(x)$ gleich.

> [!DANGER] Definition: Reelles Polynom
> Ein Polynom heißt *reell*, falls alle seinen Koeffizienten $a_0,\cdots,a_n$ reell sind.
> > [!NOTE] Bezeichnung: Gesamtheit der reellen Polynome
> > Mit $\mathbb{R}[x]$ bezeichnet man die Gesamtheit aller Polynome mit reellen Koeffizienten.

# Nullstellen
> [!DANGER] Definition: Nullstelle
> Man nennt die Zahl $x_0 \in \mathbb{C}$ eine *Nullstelle* des Polynoms $P(x)$, falls $P(x_0) = 0$.

> [!IMPORTANT] Satz: Anzahl der Nullstellen
> Jedes Polynom $A(x)$ von Grad $n \ge 1$ hat höchstens $n$ verschiedene Nullstellen.
> > [!CHECK]- Beweis
> > Angenommen, $A(x)$ hätte $n+1$ verschiedene Nullstellen $p_1,\cdots,p_n,p_{n+1}$. Dann lässt sich $A(x)$ folgendermaßen darstellen.
> > $$A(x) = (x-p_1)A_1(x)$$
> > Die Zahl $p_2$ ist auch eine Nullstelle von $A(x)$ und daher gilt
> > $$A(p_2) = (p_2-p_1)A_1(p_2) = 0$$
> > Da die Nullstellen verschieden sind, ist $p_2 \ne p_1$. Also muss $A_1(p_2)$ Null sein. Das heißt, $p_2$ ist eine Nullstelle von $A_1(x)$. Deswegen können wir auch einen Linearfaktor von $A_1(x)$ abspalten:
> > $$A(x) = (x-p_1)(x-p_2)A_2(x)$$
> > Die Zahl $p_3$ ist eine Nullstelle von $A(x)$, also gilt $A(p_3) = (p_3-p_1)(p_3-p_2)A_2(p_3) = 0$, woraus folgt, dass $p_3$ eine Nullstelle von $A_2(x)$ ist und man noch einen Linearfaktor abspalten kann:
> > $$A(x) = (x-p_1)(x-p_2)(x-p_3)A_3(x)$$
> > Dieser Vorgang geht mit allen anderen Nullstellen von $A(x)$ weiter.
> > $$A(x) = (x-p_1)(x-p_2)\cdots (x-p_n)(x-p_{n+1})A_{n+1}(x)$$
> > Allerdings ist $A(x)$ ein Polynom von Grad $n$ und die rechte Seite ist ein Polynom von Grad mindestens $n+1$, was ein Widerspruch ist.
