# Polynomendivision
> [!IMPORTANT] Satz: Division von Polynomen mit Rest
> Jedes Polynom $A(x)$ lässt sich eindeutig in der Form
> $$A(x) = Q(x)B(x) + R(x)$$
> darstellen, wobei: 
> - $B(x) \ne 0$
> - $\deg(Q) = \deg(A) - \deg(B)$
> - $R(x) = 0$ oder $\deg (R) \lt \deg (B)$
>
> > [!check]- Beweis
> > Vielleicht ein anderes Mal
> 
> > [!DANGER] Definition: Teilbarkeit
> > Das Polynom $B(x)$ heißt ein *Teiler* von $A(x)$, falls $R(x) = 0$.
> > Man sagt, dass $A(x)$ durch $B(x)$ *teilbar* ist.
 
> [!TODO]- Algorithmus: Methode der unbestimmten Koeffizienten
> Wir haben zwei Polynome $A(x)$ und $B(x)$ mit $\deg (A) = n$ und $\deg (B) = m \le n$ und möchten $A(x)$ durch $B(x)$ dividieren. Das heißt, wir wollen die zwei Polynome $Q(x)$ und $R(x)$ mit $\deg(Q) = n - m$ und $\deg(R) \lt m$ finden, so dass
> $$A(x) = B(x)Q(x) + R(x)$$
> 1. Wir wissen, dass $\deg (Q) = n-m$ ist, also können wir $Q(x)$ in folgender Weise aufschreiben:
> $$Q(x) = q_{n-m}x^{n-m}+q_{n-m-1}x^{n-m-1} + \cdots + q_1x + q_0$$
> 2. Da $\deg (R) \lt m$ ist, können wir in Analogie dazu annehmen, dass $\deg(R) = m-1$ ist, und $R(x)$ folgendermaßen darstellen:
> $$R(x) = r_{m-1}x^{m-1} + r_{m-2}x^{m-1} + \cdots + r_1x + r_0$$
> Sollte es sich herausstellen, dass unsere Annahme falsch ist, würden die Koeffizienten $r_i, i \gt \deg (R)$ einfach zu Null.
> 3. Wir schreiben dann alles in vollkommener Form
> $$A(x) = B(x)(q_{n-m}x^{n-m}+q_{n-m-1}x^{n-m-1} + \cdots + q_1x + q_0) + (r_{m-1}x^{m-1} + r_{m-2}x^{m-1} + \cdots + r_1x + r_0)$$
> 4. Wir multiplizieren $B(x)$ und $Q(x)$ aus und gruppieren dann die Potenzen von $x$, indem wir die Summe aller Koeffizienten der jeweiligen Potenz vor den Summanden schreiben. Wir erhalten etwas wie das Folgende
> $$A(x) = k_nx^n+\cdots+k_1x+k_0, $$
> wobei die Koeffizienten $k_i$ verschiedene Kombinationen von den Koeffizienten der Polynome $B(x), Q(x)$ und $R(x)$ repräsentieren.
> 5. Nun ersetzen wir $A(x)$ durch seine ganze Form:
> $$a_nx^n + \cdots + a_1x + a_0 = k_nx^n+\cdots+k_1x+k_0$$
> 6. Wir vergleichen jetzt die Koeffizienten vor den Potenzen von $x$ an beiden Seiten. Damit die linke Seite gleich der rechten ist, müssen alle $a_i = k_i$ sein. Somit erhalten wir ein Gleichungssystem:
> $$\begin{cases}a_n = k_n \\ a_{n-1}=k_{n-1} \\ \vdots \\ a_1 = k_1 \\ a_0 = k_0 \end{cases}$$
> Erinnern wir uns daran, dass hinter $k_n,\cdots,k_0$ Kombinationen der Koeffizienten $b, q, r$ von $B(x), Q(x), R(x)$ stecken. Die Koeffizienten von $A(x)$ und $B(x)$ wissen wir schon und jetzt können wir die von $Q(x)$ und $R(x)$ bestimmen, indem wir das Gleichungssystem lösen.
> 
> > [!EXAMPLE]- Beispiel
> > $$(4x^4-6x^3+2x-1) : (3x^2 - 5) = ?$$
> > Hier sind $A(x) = (4x^4-6x^3+2x-1)$ und $B(x) = (3x^2 - 5)$, also
> > $$(4x^4-6x^3+2x-1) = (3x^2 - 5)Q(x) + R(x)$$
> > Der Grad von $Q$ ist $\deg (A) - \deg (B) = 4 - 2 = 2$. Das heißt, $Q(x)$ hat die Form
> > $$Q(x) = q_2x^2 + q_1x + q_0$$
> > und wir wollen die Koeffizienten $q_2,q_1,q_0$ bestimmen. Der Grad von $R$ ist kleiner als der von $B$, also ist $\deg(R)$ höchstens $\deg(B) - 1 = 2 - 1 = 1$. Dann hat $R$ die Form
> > $$R(x) = r_1x + r_0$$
> > und wir wollen auch die Koeffizienten $r_1, r_0$ bestimmen. Schreiben wir das im Ganzen:
> > $$A(x) = B(x)Q(x) + R(x)$$
> > $$(4x^4-6x^3+2x-1) = (3x^2 - 5)(q_2x^2 + q_1x + q_0) + (r_1x + r_0)$$
> > Wir multiplizieren die rechte Seite aus und gruppieren die Summanden.
> > $$4x^4-6x^3+2x-1 = 3q_2x^4+3q_1x^3+3q_0x^2 - 5q_2x^2-5q_1x-5q_0 + r_1x + r_0$$
> > $$4x^4-6x^3+2x-1 = 3q_2x^4+3q_1x^3+(3q_0-5q_2)x^2+(-5q_1+r_1)x+(r_0-5q_0)$$
> > Jetzt erstellen wir das Gleichungssystem:
> > $$\begin{cases} 3q_2 = 4 \\ 3q_1 = -6\\ 3q_0 - 5q_2 = 0 \\ -5q_1+r_1 = 2\\ r_0 - 5q_0 = -1\end{cases}$$
> > Dies lässt sich leicht lösen.
> > $$\begin{cases}q_2 = \frac{4}{3} \\ q_1 = -2 \\ q_0 = \frac{20}{9} \\ r_1 = -8 \\ r_0 = \frac{91}{9}\end{cases}$$
> > Letztendlich erhalten wir das Ergebnis
> > $$(4x^4-6x^3+2x-1) = (3x^2 - 5)\left(\frac{4}{3}x^2-2x+\frac{20}{9}\right) + \left(-8x+\frac{91}{9}\right)$$

> [!TODO]- Algorithmus: Lange Division
> 

> [!TODO]- Algorithmus: Das Horner-Schema
> Das Horner-Schema ist ein Algorithmus, mit dem man leicht ein Polynom $A(x)$ durch ein Polynom $B(x)$ von Grad eins dividieren kann. Jedes Polynom $B(x)$ von Grad eins kann man als $B(x) = x - p$ schreiben und da $\deg(B) = 1$ ist, muss der Rest $R$ einfach eine Zahl sein ($\deg (R) \lt \deg(B) \implies \deg (R) = 0$). Dann haben wir
> $$A(x) = (x-p)Q(x) + R$$
> Um die Koeffizienten von $Q$ und den Rest $R$ zu finden, können wir die folgende Tafel benutzen:
> 
> ||$a_n$|$a_{n-1}$|$\cdots$|$a_1$|$a_0$|
> |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> |$p$|$q_{n-1} = a_n$|$q_{n-2} = pq_{n-1} + a_{n-1}$|$\cdots$|$q_0 = pq_1 + a_1$|$R = pq_0 + a_0$|
> 
> Diese berechnen wir von links nach rechts.
> 
> Der erste Koeffizient $q_{n-1}$ von $Q(x)$ ist also gleich dem ersten Koeffizienten von $A(x)$, d.h. $q_{n-1} = a_n$.
> 
> Für alle anderen Koeffizienten von $Q(x)$ gilt $q_i = pq_{i+1} + a_{i-1}$.
> 
> Die letzte Berechnung liefert uns den Rest $R$
> > [!example]- Beispiel
> > Sei $A(x) = 2x^5+3x^3-11x^2+6$ und $B(x) = x-3$. Erstellen wir nun das Horner-Schema:
> > 
> > ||$2$|$0$|$3$|$-11$|$0$|$6$|
> > |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> > |$p = 3$|||||||
> > 
> > Dieses füllen wir Schritt für Schritt aus.
> > 
> > ||$2$|$0$|$3$|$-11$|$0$|$6$|
> > |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> > |$p = 3$|2||||||
> > 
> > ||$2$|$0$|$3$|$-11$|$0$|$6$|
> > |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> > |$p = 3$|2|6|||||
> > 
> > ||$2$|$0$|$3$|$-11$|$0$|$6$|
> > |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> > |$p = 3$|2|6|21||||
> > 
> > ||$2$|$0$|$3$|$-11$|$0$|$6$|
> > |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> > |$p = 3$|2|6|21|52|||
> > 
> > ||$2$|$0$|$3$|$-11$|$0$|$6$|
> > |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> > |$p = 3$|2|6|21|52|156||
> > 
> > ||$2$|$0$|$3$|$-11$|$0$|$6$|
> > |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
> > |$p = 3$|2|6|21|52|156|474|
> > 
> > Letztendlich lesen wir das Ergebnis ab:
> > $$R = 474$$
> > $$Q(x) = 2x^4 + 6x^3 + 21x^2 + 52x + 156$$

> [!Important] Satz: Bézouts Satz über den Rest der Polynomdivision
> Bei der Division von dem Polynom $A(x)$ durch $B(x) = x-p$ ist der Rest $R$ eine Zahl mit $R = A(p)$.
> > [!check]- Beweis
> > Der Grad von $B(x)$ ist 1 und daher ist der Grad von dem Rest Null, da nach Definition $\deg (R) \lt \deg (B)$ ist. Das heißt, das Polynom $R(x)$ ist eigentlich nur eine Zahl $R$. Dann gilt
> > $$A(x) = (x-p)Q(x) + R$$
> > Wenn wir $x$ durch $p$ ersetzen, erhalten wir
> > $$A(p) = (p-p)Q(x) + R =0\cdot Q(x) + R = R$$

> [!important] Satz: Abspaltung von Linearfaktoren
> Eine Zahl $p \in \mathbb{C}$ ist genau dann eine Nullstelle des Polynoms $A(x)$, wenn $A(x)$ durch $(x-p)$ teilbar ist.
> > [!CHECK]- Beweis
> > Wir müssen beide Richtungen beweisen.
> > 
> > Zuerst sei $A(x)$ durch $(x-p)$ teilbar. Dann gibt es ein Polynom $Q(x)$ derart, dass
> > $$A(x) = (x-p)Q(x)$$
> > Wenn wir $x$ durch $p$ ersetzen, erhalten wir
> > $$A(p) = (p-p)Q(x) = 0\cdot Q(x) = 0$$
> > Also ist $p$ eine Nullstelle von $A(x)$.
> > 
> > Sei umgekehrt $p$ eine Nullstelle von $A(x)$, d.h. $A(p) = 0$. Nach Bézouts Satz ist der Rest $R$ bei der Division von $A$ durch $(x-p)$ gleich $A(p)$, also
> > $$R = A(p) = 0$$
> > Das heißt, $A(x)$ lässt sich folgendermaßen darstellen:
> > $$A(x) = (x-p)Q(x) + 0 = (x-p)Q(x)$$
> > Also ist $A(x)$ durch $(x-p)$ teilbar.
> 
> > [!info] Info: $k$-fache Nullstelle
> > Ist $A(x)$ durch $(x-z)^k$ aber nicht durch $(x-z)^{k+1}$ teilbar, so heißt $z$ eine $k$-fache Nullstelle des Polynoms $A$.

> [!IMPORTANT] Satz: Anzahl der Nullstellen
> Jedes Polynom $A(x) \ne 0$ von Grad $n$ hat höchstens $n$ verschiedene Nullstellen.
> > [!CHECK]- Beweis
> > Angenommen, $A(x)$ hätte $n+1$ verschiedene Nullstellen $p_1,\cdots,p_n,p_{n+1}$. Dann lässt sich $A(x)$ folgendermaßen darstellen.
> > $$A(x) = (x-p_1)A_1(x)$$
> > Die Zahl $p_2$ ist auch eine Nullstelle von $A(x)$ und daher gilt
> > $$A(p_2) = (p_2-p_1)A_1(p_2) = 0$$
> > Da die Nullstellen verschieden sind, ist $p_2 \ne p_1$. Also muss $A_1(p_2)$ Null sein. Das heißt, $p_2$ ist eine Nullstelle von $A_1(x)$. Deswegen können wir auch einen Linearfaktor von $A_1(x)$ abspalten:
> > $$A(x) = (x-p_1)(x-p_2)A_2(x)$$
> > Die Zahl $p_3$ ist eine Nullstelle von $A(x)$, also gilt $A(p_3) = (p_3-p_1)(p_3-p_2)A_2(p_3) = 0$, woraus folgt, dass $p_3$ eine Nullstelle von $A_2(x)$ ist und man noch einen Linearfaktor abspalten kann:
> > $$A(x) = (x-p_1)(x-p_2)(x-p_3)A_3(x)$$
> > Dieser Vorgang geht mit allen anderen Nullstellen von $A(x)$ weiter.
> > $$A(x) = (x-p_1)(x-p_2)\cdots (x-p_n)(x-p_{n+1})A_{n+1}(x)$$
> > Allerdings ist $A(x)$ ein Polynom von Grad $n$ und die rechte Seite ist ein Polynom von Grad mindestens $n+1$, was ein Widerspruch ist.

> [!IMPORTANT] Satz: Identitätssatz
> Seien $A(x)$ und $B(x)$ zwei Polynome, jedes von Grad $\le n$. Stimmen die Werte von $A(x)$ und $B(x)$ an $n+1$ verschiedenen Stellen überein, dann sind die Polynome gleich, also $A(x) = B(x)$.
> > [!CHECK]- Beispiel
> > Betrachten wir die Differenz $C(x) \coloneqq A(x) - B(x)$. Wenn $A(x_0) = B(x_0)$ für ein $x_0$ ist, dann ist $C(x_0) = 0$. Nach Voraussetzung gibt es $n+1$ verschiedene Werte von $x_0$, für die das wahr ist, also hat $C(x)$ genau $n+1$ verschiedene Nullstellen. Das Polynom $C(x)$ ist aber die Differenz zwei Polynome von Grad $\le n$ und ist daher auch von Grad $\le n$. Das ist aber genau dann möglich, wenn $C(x)$ das Nullpolynom ist. Das heißt, $C(x) = A(x) - B(x)$ ist immer Null, also sind $A(x)$ und $B(x)$ gleich.