# Monotonie von reellen Folgen

> [!DANGER] Monoton wachsende Folge
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ heißt *monoton wachsend*, falls für alle $n\in \mathbb{N}$ gilt, dass
> $$a_n \le a_{n+1}$$
> > [!DANGER] Streng monoton wachsende Folge
> > Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ heißt *streng monoton wachsend*, falls für alle $n\in \mathbb{N}$ gilt, dass
> > $$a_n \lt a_{n+1}$$

> [!DANGER] Monoton fallende Folge
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ heißt *monoton fallend*, falls für alle $n\in \mathbb{N}$ gilt, dass
> $$a_n \ge a_{n+1}$$
> > [!DANGER] Streng monoton fallende Folge
> > Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ heißt *streng monoton fallend*, falls für alle $n\in \mathbb{N}$ gilt, dass
> > $$a_n \gt a_{n+1}$$

### Nachweisen der Monotonie

> [!IMPORTANT] Satz: Differenzkriterium
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ ist *monoton wachsend* bzw. *streng monoton wachsend*, wenn für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt:
> $$a_{n+1}-a_n \ge 0 \text{ bzw. } a_{n+1} - a_n \gt 0$$
> 
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ ist *monoton fallend* bzw. *streng monoton fallend*, wenn für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt:
> $$a_{n+1}-a_n \le 0 \text{ bzw. } a_{n+1} - a_n \lt 0$$

> [!IMPORTANT] Satz: Quotientenkriterium
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ mit $a_n \gt 0, \forall n\in\mathbb{N}$ ist *monoton wachsend* bzw. *streng monoton wachsend*, wenn für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt:
> $$\frac{a_{n+1}}{a_n} \ge 1 \text{ bzw. } \frac{a_{n+1}}{a_n} \gt 1$$
> 
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ mit $a_n \gt 0, \forall n\in\mathbb{N}$ ist *monoton fallend* bzw. *streng monoton fallend*, wenn für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt:
> $$\frac{a_{n+1}}{a_n} \le 1 \text{ bzw. } \frac{a_{n+1}}{a_n} \lt 1$$


> [!NOTE] Nachweis per Induktion
> Oftmals lässt sich Monotonie per Induktion begründen.