# Konvergenz
> [!DANGER] Definition: Folgenkonvergenz
> Eine komplexe Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ heißt *konvergent gegen* $L$, falls für jedes $\varepsilon \gt 0$ ein $N \in \mathbb{N}$ (das von $\varepsilon$ abhängt) existiert, so dass 
> $$|a_n - L|\lt \varepsilon$$
> für alle $n \ge N$.
> > [!INFO] Sprechweise: Grenzwert
> > Mit $L$ bezeichnet man den *Grenzwert* der Folge.
> 
> > [!INFO] Bezeichnung:
> > $$\lim_{n\to\infty} a_n = L$$
> > $$a_n \underset{n\to\infty}{\to} L$$
> 
> Mit den Quantoren lässt sich diese Definition folgendermaßen schreiben.
> $$\lim_{n\to\infty} a_n = L \iff \forall \varepsilon \gt 0 \, \exists N \in \mathbb{N} \mid \forall n \ge N: |a_n-L|\lt \varepsilon$$
> 

> [!IMPORTANT] Satz: Eindeutigkeit des Grenzwertes
> Jede konvergente Folge besitzt nur einen Grenzwert.
> > [!CHECK]- Beweis
> > Seien $L_1, L_2$ zwei Grenzwerte der Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$. Dann existiert für jedes $\varepsilon \gt 0$ ein $N_1 \in \mathbb{N}$ mit der Eigenschaft, dass
> > $$|a_n - L_1| \lt \frac{\varepsilon}{2}$$
> > für alle $n \ge N_1$ gilt (Da nach Definition $\varepsilon$ jede Zahl sein darf, können wir $\varepsilon$ durch $\frac{\varepsilon}{2}$ ersetzen). In Analogie dazu gibt es ein $N_2\in\mathbb{N}$ mit der Eigenschaft, dass
> > $$|a_n - L_2| \lt \frac{\varepsilon}{2}$$
> > für alle $n\gt N_2$ gilt.
> > Betrachten wir nun $|L_1 - L_2|$. Es gilt
> > $$|L_1 - L_2| = |L_1 - a_n + a_n - L_2|\le |L_1-a_n|+|a_n-L_2| \lt \frac{\varepsilon}{2} + \frac{\varepsilon}{2} = \varepsilon, \forall n \gt \max \{N_1, N_2\}$$
> > Dieses muss für alle $\varepsilon \gt 0$ gelten, also ist $|L_1 - L_2|$ kleiner als jede positive Zahl und da es nicht negativ sein darf, bleibt nur, dass $|L_1 - L_2| = 0$ ist. Das heißt, $L_1 = L_2$.

> [!DANGER] Definition: Nullfolge
> Eine Folge, die gegen $0$ konvergiert, nennt man eine **Nullfolge**.

> [!IMPORTANT] Satz: Beschränktheit konvergenter reeller Folgen
> Jede konvergente reelle Folge ist beschränkt.
> > [!CHECK]- Beweis
> > Sei $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ eine konvergente Folge, die gegen $L$ konvergier. Das heißt, für jedes $\varepsilon \gt 0$ gibt es ein $N \in \mathbb{N}$ mit
> > $$|a_n - L| \lt \varepsilon, \forall n \ge N$$
> > Wir wählen $\varepsilon = 1$. Dann ergibt sich
> > $$|a_n| = |a_n - L + L| \le |a_n - L|+|L| \lt 1 + |L|, \forall n \ge N$$
> > Die Folge ist dann für jedes $n \ge N$ kleiner als $1 + |L|$ und auch größer als $-(1+|L|)$ und ist somit nach oben und nach unten beschränkt. Also ist die Folge von $N$ an beschränkt. Die Menge $\{a_1,\cdots,a_N\}$ der Elemente der Folge vor $N$ ist endlich und jede endliche Folge ist von ihrem Minimum- und Maximumelementen beschränkt. Das heißt, die ganze Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ ist beschränkt.

> [!DANGER] Definition: Häufungspunkt einer Folge
> Man nennt die Zahl $z$ einen *Häufungspunkt* der komplexen (reellen) Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$, falls eine Teilfolge von $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ existiert, die gegen $z$ konvergiert.

> [!IMPORTANT] Satz: Der Satz von Bolzano-Weierstraß
> Jede beschränkte Folge besitzt mindestens einen Häufungspunkt (und daher mindestens eine konvergente Teilfolge).
> > [!CHECK]- Beweis
> > Vielleicht ein anderes mal


> [!DANGER] Definition: Limes superior
> Den *Limes superior* einer nach oben beschränkten Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ nennt man das Supremum der Menge $H(a_n)$ aller Häufungspunkte von $(a_n)$, falls diese nicht leer ist.
> > [!NOTE] Bezeichnung
> > $$\limsup_{n\to\infty} a_n \overset{\text{def}}{=} \sup H(a_n)$$


> [!DANGER] Definition: Limes inferior
> Den *Limes inferior* einer nach unten beschränkten Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ nennt man das Infinimum der Menge $H(a_n)$ aller Häufungspunkte von $(a_n)$, falls diese nicht leer ist.
> > [!NOTE] Bezeichnung
> > $$\liminf_{n\to\infty} a_n \overset{\text{def}}{=} \inf H(a_n)$$

### Konvergenzkriterien
> [!IMPORTANT] Satz: Konvergenzkriterium
> Eine Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ ist genau dann gegen $L$ konvergent, wenn 
> $$\lim_{n\to\infty} |a_n - L| = 0$$
> > [!CHECK]- Beweis
> > Wir müssen beide Richtungen beweisen.
> > 
> > Zunächst sei $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ konvergent gegen $L$, also gibt es für jedes $\varepsilon \gt 0$ ein $n \in \mathbb{N}$ derart, dass
> > $$|a_n - L| \lt \varepsilon, \forall n \ge N$$
> > Betrachten wir die Folge $(|a_n - L|)_{n\in\mathbb{N}}$. Es gilt
> > $$|a_n - L| \le |a_n| + |L|$$

> [!IMPORTANT] Satz: Konvergenz monotoner Folgen
> Eine monoton wachsende Folge ist genau dann konvergent, wenn sie nach oben beschränkt ist.
> 
> Eine monoton fallende Folge ist genau dann konvergent, wenn sie nach unten beschränkt ist.
> > [!CHECK]- Beweis 
> > Wir beschäfftigen uns nur mit einer monoton wachsenden Folge, da der Beweis für eine monoton fallende analog geht.
> > 
> > Zunächst sei $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ eine monoton wachsende Folge, die auch konvergent ist. Jede konvergente Folge ist beschränkt und daher ist $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ beschränkt, was heißt, $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ ist sowohl nach unten als auch nach oben beschränkt.
> > 
> > Nun umgekehrt: Sei $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ eine monoton wachsende Folge, die nach oben beschränkt ist. TODO

> [!IMPORTANT] Satz: Cauchy-Folgen
> Eine reelle Folge ist genau dann konvergent, wenn es zu jedem $\varepsilon \gt 0$ ein $N \in \mathbb{N}$ derart gibt, dass
> $$|a_n - a_m| \lt \varepsilon, \forall m,n \ge N$$
> > [!CHECK]- Beweis
> > Wir müssen beide Richtungen beweisen.
> > 
> > Zunächst sei $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ eine gegen $L$ konvergente reelle Folge. Dann existiert zu jedem $\frac{\varepsilon}{2} \gt 0$ ein $N \in \mathbb{N}$ derart, dass
> > $$|a_n - L| \lt \frac{\varepsilon}{2}, \forall n \ge N$$
> > Daraus folgt
> > $$|a_n - a_m| = |a_n - L + L - a_m| \le |a_n - L| + |L - a_m| \lt \frac{\varepsilon}{2} + \frac{\varepsilon}{2} = \varepsilon$$
> > Dieses gilt für jede $n,m \gt N$, also ist $(a_n)_{n\to\infty}$ eine Cauchy-Folge.
> > 
> > Umgekehrt: sei $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ eine Cauchy-Folge. Dann gibt es zu jedem $\varepsilon \gt 0$ ein $N \in \mathbb{N}$ derart, dass
> > $$|a_n - a_m| \lt \varepsilon, \forall m,n \ge N$$
> > Wir beweisen jetzt, dass $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ beschränkt ist. Wir wählen $\varepsilon = 1$ und den davon abhängigen Index $N(\varepsilon)$. Für alle $n\ge N$ gilt dann
> > $$|a_n| = |a_n - a_N + a_N| \le |a_n - a_N| + |a_N| \lt 1 + |a_N|$$
> > Daraus folgt
> > $$|a_n| \le \max \{|a_1|,\cdots,|a_{N-1}|,|a_{N}| + 1\} \lt \infty$$
> > Die Folge ist also beschränkt. Laut des Bolzano-Weierstraß Satzes hat sie dann mindestens einen Häufungspunkt $L$, also zumindest eine Teilfolge $(a_{n_k})_{n\in\mathbb{N}}$ mit $\displaystyle\lim_{k\to\infty} a_{n_k} = L$. Nun zeigen wir, dass sogar die ganze Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ gegen $L$ konvergiert. Nach Definition der Konvergenz der Teilfolge existiert zu jedem $\varepsilon \gt 0$ ein $K \in \mathbb{N}$ mit
> > $$|a_{n_k} - L| \lt \frac{\varepsilon}{2}, \forall k\ge K$$
> > Da die Folge eine Cauchy-Folge ist, gibt es ein $N\in\mathbb{N}$ mit
> > $$|a_n - a_m| \lt \frac{\varepsilon}{2}, \forall n,m \ge N$$
> > Insgesamt ergibt sich
> > $$|a_n - L| = |a_n - a_{n_k} + a_{n_k} - L| \le |a_n-a_{n_k}| + |a_{n_k} - L| \lt \frac{\varepsilon}{2} + \frac{\varepsilon}{2} = \varepsilon$$
> > für alle $n\ge \max \{K, N\}$. Die ganze Folge ist also gegen $L$ konvergent.
>
> > [!INFO] Sprechweise: Cauchy-Folgen
> > Folgen, für die das obige erfüllt ist, nennt man *Cauchy-Folgen*.



# Divergenz
> [!DANGER] Definition: Divergente Folge
> Eine Folge heißt *divergent*, falls sie nicht konvergent ist.

> [!DANGER] Definition: Bestimmte Divergenz
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ heißt *bestimmt divergent gegen Unendlich*, falls es zu jedem $A \in \mathbb{R}$ ein $N \in \mathbb{N}$ gibt, so dass
> $$a_n \gt A, \forall n \ge N$$
> > [!NOTE] Bezeichnung
> > $$\lim_{n\to\infty} a_n = \infty$$
> 
> Eine reelle Folge $(a_n)_{n\in\mathbb{N}}$ heißt *bestimmt divergent gegen negativ Unendlich*, falls es zu jedem $A \in \mathbb{R}$ ein $N \in \mathbb{N}$ gibt, so dass
> $$a_n \lt A, \forall n \ge N$$
> > [!NOTE] Bezeichnung
> > $$\lim_{n\to\infty} a_n = -\infty$$
>
> > [!INFO] Sprechweise
> > Statt "bestimmt divergent" sagt man manchmal auch, dass die Folge *uneigentlich konvergiert.*
> 
> > [!WARNING] Warnung
> > Obwohl man $\displaystyle\lim_{n\to\infty} a_n = \pm\infty$ schreibt, hat eine bestimmt divergente Folge *keinen* bestimmten Grenzwert und ist somit *nicht* konvergent im Sinne der Definition von Konvergenz.